---
title: 呼伦贝尔流窜记
date: 2022-10-12 15:25:17
abbrlink: trip-to-hulunbuir
categories:
  - report
tags:
  - week
---

十一去了呼伦贝尔自驾玩了一圈，行程可谓刺激。出发之前，大家也有些忐忑，出了北京，会不会回不来了。虽然有预期，但是结果还是出乎所有人的意料。我称之为呼伦贝尔东三省流窜记。

day1，十月一号。第一站飞机落地海拉尔，租上车就出发了。出城前简单吃了顿俄餐，卢布里西餐厅。第一次吃，感觉热量挺大。在海拉尔，还有星巴克中国最北门店（呼伦贝尔伊仕丹购物广场店）。

从海拉尔出城，我们第一站是呼伦贝尔大草原莫尔格勒河旅游区，第一次来到内蒙古，看到茫茫草原，笔直的公路，天空很高，云彩波澜壮阔，人的心胸一下都打开了，感觉十分轻松释怀。

第一晚我们赶到额尔古纳，经过一段夜路，十分颠簸，也没有路灯，只能开的很慢，避开坑洼。中间还有一段下起小雨，我们需要下车刷身份证检查。晚上入住宾馆还算不错，还有热水——这点需要强调，为此后埋下伏笔。

day2，十月二号。第二天一早，吃过当地早餐，我们出发去额尔古纳湿地公园。我们都低估了内蒙古十月初的天气，山顶狂风呼啸，每个人都裹紧外套，体感温度估计得有零下。风景确实不错，河流在这里弯成 s 型，两岸的树木有些还是金黄，有些已被染成深红色。

这一天我们一直沿着根河开，傍晚时分抵达了兴安神鹿园。这里的鹿都不怕人，还会上来抢食，顶你手里的碗。有些鹿还会为了食物互顶，发出鹿角碰撞的声音。

在鹿园的最后时刻，太阳落山，一片宁静，鹿也集体回树林里去了。我们在小山包上享受这宁静的夕阳。

晚上抵达莫尔道嘎云海酒店，吃的铁锅炖。

day3，十月三号。第三天，早上起来，天蓝的心旷神怡，空气清冷，让我忽然想起 14 年去黄石公园附近的 jackson 小镇。

今天我们先去了莫尔道嘎森林公园。也是层林尽染，美不胜收。有一片杜香林，我印象深刻。我很喜欢他的清香的草药味。

离开森林公园，我们来到室韦口岸稍作休息，吃了午饭，我们驱车前往老鹰嘴和临江屯。这里应该是我们此行的最北边，也是我探索中国的最北处。在老鹰嘴，我们偶遇了一头牛，离它几十米，但还能清晰听见他游闲地脚踏草地的声音。我很喜欢这种静谧的感觉。

晚上回到室韦，去了小镇上最火的一家餐馆，结果做的实在太差，我们买了些泡面卤味回宾馆加餐。今天还是我的农历生日，阔哥买了一个大列巴，当做蛋糕，点上蜡烛，唱歌许愿。吃饱喝足，回到卧房洗澡，洗到一半没有热水，差点没冻个半死。

day4，十月四号。早起去室韦口岸转转。

离开室韦，我们出发前往恩和村，路上遇到很多圆形草垛，在那拍了些照片。

到了恩和，吃了柳芭之家，饭菜可口，比昨晚的好到不知道哪里去了。

离开恩和，我们准备去今天的最后一站黑山头。可以说，从这一天开始，我们的十一旅程，又开始了新的篇章。

到了黑山头，第一件事是去做核酸。因为大部分人都需要今天做核酸，来敢明天的飞机，所以排队的人非常多，但是核酸点的人五点到点就走，根本不管后面有多少人。榛子眼疾手快，拍下了付款码，我们几个先抢着交了钱，赶在最后时刻做上了。后面的人就没办法了，好说歹说，也只能明天再做。

做完核酸，就去酒店办入住。说是酒店，其实是用水泥做的蒙古包造型的独立平房。进去一张大床，几把椅子，一个电视。厕所用扇玻璃门隔开，基本没有密闭性。厕所里一个马桶，一扇小窗，一个洗手台。因为墙壁不保暖，马桶冰凉。刚一入住，就通知说晚上要接一桶水，以防第二天水管冻住没有水冲厕所。打开热水器，一股杂质冲出来，水质堪忧。

就在这时，后天 6 号回北京的飞机票被取消了，买了后一天的，很快又被取消。大家这时感觉不妙，聚在一起商量，想法子怎么回去。得出的结论是连夜跑路，反正这里也不适宜居住，不如早溜。

原定行程：
Day1：北京-海拉尔-莫日格勒河-莫日格勒草原-断崖-牧云山顶-额尔古纳大酒店（吃科尔沁羊排&铁山冷饮）
Day2：额尔古纳市-中心医院做核酸-额尔古纳湿地公园-白桦林景区-兴安神鹿园-龙岩公园-莫尔道嘎云海酒店
Day3：莫尔道嘎镇-莫尔道嘎森林公园-太平川-月亮泡-老鹰嘴-临江屯-室韦伊尔得堡酒店
Day4：室韦骑行-边防公路-（恩和村）-乌兰山-黑山头神飞大酒店
Day5：黑山头中心医院核酸-186 彩带河-海拉尔
Day6：海拉尔回京

（未完成）
