---
title: 我读 Effective JavaScript
categories:
  - life
tags:
  - books
  - reading
  - javascript
abbrlink: 6fb9a62a
date: 2020-04-01 23:44:32
---

我是17年6月买的这本书，当时在华为工作刚三个月。为了确定一下，我还专门去博客看我17年的年中总结，生活的苦楚又历历在目。我记得那时候开发很紧，从国内派人来湾区，导致我们美研也开始按国内华为的工作时间来。早上九点半到，二十分钟站会，每个人说昨天做了什么，今天打算做什么，开发联调进度，有没有阻碍。然后一干干到晚上十一点才下班回家。实在不知道是怎么熬过来的。我估摸是业务代码写的扛不住了，就想准备准备，一方面提升提升，再一方面年底拿了签证好跑路，所以就买了几本 JavaScript 的书。结果人算不如天算，事不如人意，书也没看完。

上周刚好休年假，心想也不能天天在家打游戏，还是得搞搞学习，所以这才抽出来这本书开始看。我是从后往前翻的，因为对最后一章并发比较感兴趣。花了三天一口气看完，相见恨晚，后悔要是能早点读读就好了。看的过程中记起很多经历过的面试题目，想起没回答上来的尴尬时刻，有点羞愧和惋惜。

接下来说说这本书。首先在2020年这个时间点，我觉得这本书不太适合初学者看，更适合有过一两年经验的朋友去学习。先不提那些已经过时的知识点，初学者因为没有见太多所谓的好的代码和坏的代码，很难深刻认识到书里提到的 Best Practice 存在的意义，没有比较就没有进步。对于有一些经验的朋友，书中的一些例子可能会让你想起某段自己写的笨比代码，然后去琢磨作者的良苦用心。

回到书的内容，因为这本书出版于12年，距离ES5正式发行才刚刚过去三年，前端领域还有大量项目是跑在非严格环境。所以作者花了不少篇幅来介绍一些特性在strict 和 non strict 环境的区别，以及一些对于现今开发者来说不再是问题的问题。比如逗号插入，现在已经有了比较完善的 Lint 工具来解决这类问题。还有类似 with，eval，caller，callee 等概念，随着 ES 的逐步规范和框架的引入，现在开发中基本不再触碰这类知识了。又如第五章中实现的 Dict，现在已经有成为标准的 Set， Map等对象可供直接调用了。

另一方面，阅读这边书可以帮助我们快速梳理一遍知识点。比如书中提到的prototype inheritance，IIFE，closure 保存私有变量，call apply 的使用场景，arguements 的使用，defineProperty 的使用等等，都是日常开发以及面试常问的问题。所以在面试之前，重点看下第三、四、五章，是个很不错的复习思路。我想起当年去 ebay 面试，第一面印度小姐姐出的第一题是写一个pub-sub，第二题就是自己实现一个Iterator，可以对一个数组调用 next 方法，直到最后没有了打印完成。现在看到书上的 Item 24 就是原题，实在可惜。

书的第六、七章 ，Library 和 API 设计，以及并发，我觉得非常值得阅读，里面提供的一些接口设计规范和代码示例，在日常工作中使用的还是比较多的。就在前不久，大家在讨论中间层如何设计权限接口的问题，这也是当下 BFF 中比较火热的一个话题吧。看完这一章，我有了些新的想法。比如说对于公共接口，应该做好 defensive programming (Item 59)，对于特殊值，边界值，应该抛错让接入方知道。还有比如说提到 options object (Item 55)，大家肯定不会陌生这样的代码:

```js
// positional arguments 
function getAuth(a,b,c,d,e) {
    // do something
}
```

更可怕的是，随着业务的增长，形参的长度还在增加，以至于每次调用都心惊胆战，这是传到第几个参数了。上面这是一个极端情况，还有一种情况，就是提供的接口什么都不传，返回全部信息。甭管你要不要，一把全倒给你：

```js
function getAuth() {
    return {
        city: '',
        region: '',
        role: '',
        // more and more fields
    }
}
```

这是另一个极端，图一时之省事。下次业务增长了，我们只需要往 payload 里无脑加数据就好了。然后一个接口服务公司，也不管别人需不需某个字段。

看过书以后，我想只需再多走一步就可以优化这个接口。当入参为空时，我们返回所有数据，满足当前简单的业务需求。当接入方多了以后，用户只传他们关心的字段，我们就返回子集。这样的接口粒度更小，便于拓展，可以真正的作为提供方去满足业务方的需求:

```js
function getAuth() {
  // return all
}

function getAuth({ city }) {
    return {
        city: []
    }
}

function getAuth({ notInTheDoc }) {
   // throw ArgumentsError
}
```

这是我看书过程中的一点思考，关于接口安全和接口设计，也是我今年希望补习的一个领域。

现在看来，作者不愧是 TC39 成员，书中提到的 Iterator，Promise 等概念均在后来的 JS 正式版本中标准化了，我甚至还有点期望能出第二版。此外，明显感到看英文的速度下降，没有原来顺溜。接下来还要多看英文材料，这项技能不能丢。

最后，昨天得知司徒正美猝然离世，大家聊起都唏嘘不已。这两年加班不少，收益无多，身体也不如从前。有些感慨，人生短短数十年，抓紧时间做些开心的事，读些无用的书，爱些可爱的人，足矣。

2020 年 4 月 1 日
