---
title: 我读《负动产时代》
abbrlink: 7171b58c
date: 2021-05-31 11:33:52
categories:
  - life
  - reading
tags:
  - books
---

题材很好，但是文章有些啰嗦，车轱辘话来回说。不知是不是因为原本是在报刊连载的原因。好在主题结构比较明确清晰，读起来还算顺畅。

第一章提到一个概念，所有人不明土地。2016年，全日本找不到所有人的土地面积约410万公顷，比九州岛还要大，到2040年，预计达到720万公顷，接近北海道的面积。为什么会有这么多土地找不到所有人，主要提到两点，一个是日本的遗产登记不是强制的，如果几代人没有办理过户登记手续，从子女到孙辈，曾孙辈，继承人就会越来越多，所有继承人都是土地的共有人，到最后无法确定到底是谁的土地了，甚至出现一块土地，有100多位继承人。第二点，日本的土地制度没有考虑到会有人“抛弃”土地和房产的情况，即使人们放弃继承土地和房产，国家或地方政府也无法直接接收。

为什么有人不要土地，因为每年需要交纳物业费，维修基金和固定资产税，是一份看不到尽头的负担。 

第二章主要谈度假公寓。在新潟县汤泽町，由于滑雪热成为过去时，需求减少，但是度假公寓还需要不断缴纳固定资产税和物业费，使之成为“负资产”。在这个背景下，出现了“一万日元”房产。只需一万块，就可以买下一套房子，平均每平100,200日元。原因是因为购买者需还清上一任房主的欠费。

这里有个小故事印象深刻。临近泡沫经济结束的1991年初，一位老人以1300万日元在静冈县伊豆半岛买下一块300平的别墅用地，从这里可以看到富士山。他当时是住在首都圈的工薪族，身边有一些人到了假期就去别墅小住，在那个年代，这是“身份”的象征。他想在退休之前盖上一栋房子，老了以后悠闲地安度晚年。于是便和妻子开着车一边兜风一边寻找目标，最后高价买下这里，就连合同都是特意到东京帝国饭店的咖啡厅签的。

由于两个女儿都无意继承，2017年，老人卖掉了一直没盖起别墅的这片地，售价10万日元，是当初买入价的1/130。扣除手续费广告费，这比交易最后的结果是-11万日元。

汤泽町也称越后汤泽，是《雪国》所描写故事的发生地。新潟有好几个雪场，希望疫情结束之后有机会去滑雪。

第三章讲长租陷阱。由于遗产税增税，人们为了少交遗产税，就去办理贷款投资长租公寓。因为土地所有人未还清的贷款可以从待继承财产中扣除。但是这么干的人越来越多，长租公寓也越来越多。在首都圈一都三县，长租公寓的空房率已达到35%以上。

原本说好的保证30年之内的房租，才过十年，多方就要求降低租金。导致租金收入无法支付修缮费和还款额。

关于不动产公司找寻目标客户，这一段也挺有意思。据说他们的主要目标，是在土地所有人中寻找“人际交往比较少，自尊心强，不愿意请教别人的人”。公务员、学校老师和一些农户都属于这种类型。他们虽然自己不具备土地和管理的相关知识，却由于自尊心很强，而不愿意找人商量，完全自己独断专行。这些人都是不动产公司的“好主顾”。

这一章还有一个插曲，报道了地产销售人员的加班问题。不仅加班，上报的加班时间还要少于实际时间。如果提交的加班时间超了，上司就要打回重写，还要交检讨书。公司老这么干，后来被工会给告了，于是公司公开了配给每名员工工作用车的行驶日志。这份记录能反映出比较接近实际状态的加班时间。但也会存在“为了不留下工作的证据，外出销售时不用公司的配车，或者工作时关掉电脑的电源”的情况。

后面就有点啰嗦重复了。第四章主要讲固定资产税和遗产税过高。第五章记录了法国美国德国等国家如何解决负动产的问题。第六章讲放弃土地的可行性及对政策改革的呼吁。

整个看下来，也有不少收获。虽然在少子化，老年化，税收制度，发展程度等方面中国和日本有很大的区别，但是以小见大，也能提供一些思考和方向。
