---
title: 我读《单核工作法图解》
date: 2022-06-26 15:56:49
categories:
  - reading
tags:
  - monotasking
  - 工作法
  - productivity
abbrlink: monotasking-technique
---

这本单核工作法是和上一本番茄工作法打包购买的，同样花了 6 个番茄时钟看完，有些收获，整体的信息密度不如上本。简单说来，我总结的基本就是三点：

1. 优先级很重要，做重要的，而不是紧急的
2. 多任务听上去很牛逼，其实效率反而低
3. 一个时间点只做一件事

以下是读书笔记，我觉得挺有意思的。

蔡加尼克效应（Zeigarnik effect），服务生效应，这也是贯穿全书的一个概念：

> 人们更容易记住未完成或不完整的任务。
>
> 已经开始的任务会无条件地占据我们每天的所思所想，直到被完成或删除。

服务生更会记住谁没付钱，谁的菜还没上。但是一旦订单结束，就不会记在脑子里了。在一项实验中，人们记住的未完成的任务数量，是已完成的两倍。在日常生活中常遇到一种体验，有事情没做完，心里总惦记着。服务生效应就是这些场景的理论基础吧。反过来讲，在自评、晋升的时候，不花大量时间回忆反思，也是很难记起自己做过的任务。要解决这类问题，还需要平时做好任务记录。

关于多任务切换，互联网行业的员工特别喜欢标榜自己能并行项目，看看书里怎么说的。

“’能同时处理多项任务‘曾一度经常出现在招聘启事的岗位要求里。同时玩转多个任务效率更高，不是吗？当然不是！人类的多任务处理能力是一个误区、一个谬论。这种能力根本不存在。”

“研究表明，我们无法处理多任务。大脑没有能力注意一件以上的事情。我们自以为能多线程处理任务，其实只是不断地在任务间切换。这样做让人自我感觉良好，在别人眼中也会显得很能干；其实不然。”

事实上，大脑只能处理类似行走+呼吸这一类活动。所以在创造性工作中多任务切换，不仅会拖慢速度，而且会更消耗大脑能量。

关于工作清单。总结书中的建议，分为三种：

1. 周清单

   - 列出当前和未来的全部工程，不仅是小任务；
   - 列出预期进展，不要用动作进行时，而要写清楚完成程度，应取得的成果 。打完 100 个电话，写完下属业绩评估，等

2. 快捷清单

   - 当日 todo list，不要超过 5 条
   - 每条的工作时间不要超过一小时

3. 集草器清单
   - backlog，所有的任务都记录在这里
   - 这里的任务不用区分优先级
   - 定期“除草“，有些事反正不会去做，留着又有什么用呢

关于优先级。紧急的问题不重要，重要的问题从来不紧急。如果几项冲突的需求是出自同一个人，你应该把他拉进来，一起排列优先级。应该分别确定 deadline 截止期限，target date 目标日期，due date 交付日期。

侯世达定律 hofstadter's law：完成任务的时间会永远比你期待的更长。对于需要思考的任务，在事前 100% 预估准确时间是不可能的。关于预测知识工作产出的准确性的法则被称为不定度锥形 [cone_of_uncertainty](http://www.agilenutshell.com/cone_of_uncertainty)。

如果预估无法准确，业务方又需要排期，怎么办？让客户不断获知你的进度，让他参与你的评估。不要承诺在三天后交付，而是承诺在他的任务上专注工作一天，然后给他展示工作成果，到时候 你们都可以获得对所需时间更好的理解。

帕金森定律[Parkinson‘s law](https://en.wikipedia.org/wiki/Parkinson%27s_law)：工作是会自动膨胀的，给他分配多少时间，他就占满多少时间。这条定律在官僚组织膨胀和支出预算中也有用到，例如，在预算之内，支出的需求会一直增加，直到所有资源被用完为止。

解决办法是，给自己严格限定完成的时间，将大的任务切分成较小的时间块。

这也是写作的一个重要技巧，先规定时间，要写多久，然后 hard stop，千万不要不规定截止时间。尤其是准备 ppt 或写报告时，要不然就会陷入，写，不满意，改，不满意，再写，再改的绝望循环中。

关于有效聆听，你是一位有效聆听者吗？“如果答案是肯定的，那就说明你和自以为是的大多数人一样。”（读到这里我笑出声，因为我的答案也是，是的。）几乎所有人都认为自己的沟通是有效率的，或者认为在和同事的沟通中，自己是更有效率的一方。

问题排队时间，指一个问题等待答复过程中的滞留时间。这点我觉得是个很现实的问题，尤其是在现在远程办公的时代，遇到需要和设计师，产品经理确认的情况，往往会造成提出问题后，等待一天才能得到答复。如何减少工作中 blocker， 是个值得思考。

这是 2022 年的第 11 本书。最近比较关注个人效率和时间管理方面，还买了另外一本经典书籍《Get things done》，准备下一本看看。

这篇文章预计花 2 个番茄，实际花了 4 个番茄时间。因为写到一半我突然想不起上面提到的“写作重要技巧“是从哪看的了，然后就去推特翻了翻，一不小心浏览猫猫狗狗走神了。我不应该中途打断思路去查资料，而应该留下个标记，事后再查。事实上到写完，我也没找到这个出处，消逝在我的 feed 流里。不过不重要，方法学会了就行，管是谁说的呢（好像是 Stephen King）。
