---
title: 我读《东京贫困女子》
categories:
  - reading
tags:
  - books
abbrlink: tokyo-girls
date: 2022-01-29 11:33:52
---

新年的第一本书，读的我很压抑。

作者采访了不同年龄段的女性，有花季少女，单身母亲，中老年女性等等，集合成册，描述了一个光鲜亮丽背后令人绝望的日本社会。

贫困的原因具有很大的共性，而且一旦沾上，便很难翻身。我说看的压抑，正是这个原因。正如书里说的，“现实的残酷令人不忍直视，然而不可避免地，今后还会有更多的女性陷入这地狱般的日子。因为真的没有任何理由可以令人相信，将来会变得更好。”

记录几点印象深刻的地方。

#### 助学金

对于青年大学生的贫困，最主要的原因是助学金。2004 年改革之后，助学金变成了以财政投融资和民间资金为财源的，实际上以利息为收益的金融事业。贫困家里的孩子没钱上大学，只好去借助学金。到毕业时，贷款本金加上利息大约有 600 万日元，需要到 47 岁才能还完。

那么不贷款不行吗？似乎也不行，学费高昂则是第二个原因。数据表明，1996 年时只要 1.2 万日元的国立公立大学学费已涨到如今（本书出版于 2019 年）的 53.58 万日元，直接翻了 44 倍。另一方面，家庭收入则从 1994 年的 664.2 万日元，下降到现在的 560.2 万日元。

学费涨了，收入下降，而接受高中学历的工作岗位，相较于泡沫经济初期下降了百分之九十。三管齐下，没钱读不起大学，不读大学就没工作，读了大学就几近破产。一旦迈入贫困，就很难翻身了。

#### 精神疾病和药物滥用

精神疾病和药物滥用是贫困人群的一个共同特征。接受采访的贫困女性都存在或多或少的健康问题，不论是心理上还是身体上的。打多份工，上夜班，过度劳动，睡眠缺乏，无形之间摧毁了身体的健康，导致各种精神疾病，抑郁症，酒精依赖，适应性障碍，综合失调症，恐慌症（我几乎都没听说过）。身体坏了，就得治病。去了医院，黑心庸医为了利益，又开出级联处方——为了治疗 a 病，吃了 b 药，从而引发 c, d 副作用，则又引入 e, f 药……往往是，虽然按医嘱吃了药，病情却不见好转，而且吃药导致精神不振，更加无法学习工作。

前段时间看《白莲花酒店》，里面也体现了现在美国的药物滥用情况，各种症状都有对应的处方药。到底有没有病，有没有效果咱也不知道，反正吃了能嗨是真的。

远离贫穷的第一步，保持身心健康，早点睡觉。

#### 失败的婚姻和家庭

伴随女性贫困的另一个共性，是成长过程中糟糕的家庭环境和自身失败的婚姻状况，然后又不可避免地将影响传递下一代。

这点很好理解，父母没有文化，会用上一代的思维方式，认为读书没用，高中毕业就可以了，步入社会就找不到合适的工作；或者因为家庭贫困，不愿再资助学费，于是孩子只能退学或者背上助学贷款；或者父母不和谐，天天吵架，家庭暴力，甚至离婚，导致小孩成长叛逆；或者单身母亲疲于工作，无法照顾小孩学业或心理成长，导致不爱上学，误入歧途。诸如此类种种，又让下一代陷入贫困。

书中还数次描述，丈夫指责妻子做饭不好吃，或是不顺心意，或是怀疑不忠，于是要妻子下跪，数落殴打到天亮的场景。我看不懂，但我大受震撼。

还让我惊讶的一点是，原来日本夫妻离婚之后，抚养金纯属自愿。即使是丈夫出轨，单亲母亲带娃，亦是如此。“很遗憾，在日本，离婚抚养费的未支付率超过八成。现实很残酷，绝大多数的母子家庭都无法从前夫那里拿到抚养费”。

这和网络上宣扬的日本女性的幸福生活大相径庭，我不禁感慨日本男性的“幸福人生”。

#### 日本人的“礼貌”

市面上爱宣传日本人讲礼貌，不给人添麻烦，书里也描绘了这种性格的另一方面。

宇野女士意识到自己一个人难以支撑母亲的生活，于是就去市政厅寻求帮助。尽管她将自己的窘状全都告诉了工作人员，他们也没有真心地倾听她的诉说，只是鼓励一句“为了母亲，你要加油啊”，然后将她送了出来。

川上女士因为家庭经济崩溃，无法给女儿缴纳学费，于是希望可以和校方商量延迟缴纳。但是学校绝口不提“退学”二字，只是不停的问，您打算怎么办呢，怎么支付呢。虽然川上一直表态，我一定会想办法支付的，请再给我一些时间，但是学校拒不接受。直到川上说出，那我们退学，老师们这才露出松了一口气的表情。

看到这里，我能想象到工作人员或者老师们面带微笑，点头哈腰，一副温柔的样子。

#### 派遣工和正式工

温柔的背面，则是残忍。日本人对正式工有特殊的执念，有点类似山东人对公务员的热衷。

如果你是派遣员工，那么就如奴隶或者零件，任由正式员工摆布，等级森严，绝对服从。如果正式员工问的问题没能答上来，就可能会被甩一句“那你明天不用来上班了”，然后立刻被解雇。甚至有非正式员工因业绩不佳，被鞋底涂上强力胶水，罚他长时间站立的事件发生。

几个数据分散在书中各处，我总结如下：女性非正式员工年平均工资 150.8 万日元，全体女性年平均收入 281 万日元，非正式员工平均工资 210 万日元，正式聘用员工平均工资 321.6 万日元。

#### 没有前途的工作

现在老龄化严重，按理来说老年人看护行业应该是很热门很吃香才对，但是从书中采访的结果来看，全然相反，并且作者也一再劝阻年轻女性和贫困人群远离看护业。这出乎我的意料，看上去有些反常识，但是仔细思考后不难想通。

从个人来看，看护行业门槛较低，是个人就能做，和学历无关，高中毕业，大学毕业没有差别，只是看想不想去做。另外书中也提到，日本引入更廉价的海外劳动力，进一步冲击了护工等行业的收入。虽然国家有对护工行业补助，但是由于种种原因（例如骗补助，审核不严），补助无法落到护工头上。最后，和老人长时间相处，并不是一件让人感到愉快的工作。

从行业来看，虽然老人日益增多，但是看护成本并不低，而且针对老人的看护还存在先天的矛盾。比如开一家餐馆，如果走平价路线，你就得提高翻台率，一段时间内服务更多的顾客，但是服务老人是个长期的过程，你无法对老人要求“翻人率”——那也太残忍了点。如果走高端路线，则服务和投入成本则大大增加。看到新闻说国内某老人院需要大几十万加排队才能入园，可能就是走这个路线。不管怎么说，两者可能都能赚到钱，但是无法 scale。

全书给我感觉最绝望的一个案例，就是上面提到的川上女士。本来家庭事业一帆风顺，女儿还在县内最好的高中就读，该校不少学生考入东大。就因为自己的姐姐得了精神病，可能是觉得于心不忍，可能觉得理所应当，于是辞去了自己的稳定工作，来回东京大阪照看姐姐。结果姐姐的病没治好，还花光了所有积蓄，连女儿的学费也交不起了。女儿因为懂事，无奈退了学，换到一所函授高中。最后也没有考上好的公立学校，上大学后不久便退学了。从优等生，到大学退学走入社会，迎接母女俩的将是余生无法摆脱的贫困生活。看到这里我不禁想，川上女士做错了什么，她的女儿又做错了什么呢？

书中有几句话说得很好，大意是贫困总是以阶级的形式出现，如果你不在其中，几乎感受不到他们的存在，也体会不到贫困的绝望。有不少单亲母亲，因为无法支付小孩上学的校服或者学费，从而导致孩子年幼失学。另一方面，网上还在吹嘘日本儿童的书包又贵又好，对比之下颇为讽刺。

谈到本书的缺点，不知道是翻译的问题，还是翻译完美保留了日式文章颠来倒去说车轱辘话的特色，啰嗦是最大的毛病。一句话，被采访人说一遍，作者再复述一遍，最后再评价一遍，看得人心里发火。

另外，谈到解决贫困的方法，作者提供的方法略显幼稚。比如屡次提到，因为教育经费太少，学生申请不到免息的奖学金，只能申请带利息的助学金，那么如何提高经费呢？作者分析说，2017 年医疗费用是 42 兆日元，如果我们拨 1 兆日元给高等教育，经过大概分析，平均每个贫困学生可以获得 60 万日元。“如果后期高龄者们能为了孙辈们和日本的未来着想，将自己的医疗费用分一部分给教育经费，怎么都能让年轻人的风俗工作以及犯罪减少。”虽说钱不能无中生有，免不了拆东墙补西墙，但是这样粗暴拿老年人开刀也说不过去。归根结底，是少子化，老龄化，以及经济增速放缓，导致利益蛋糕分配的问题。看看日本怎么做，也许能给我们提供一些思考。

总的来说，打 3.5-4 分之间，如果对日本，女性，或者贫困问题感兴趣，可以一读。否则的话，看我总结就行了。

这篇文章花了8个番茄时间。
