---
title: 看《杀人回忆》
date: 2018-01-11 18:30:06
categories:
  - life
tags:
  - movie
---

今天感冒了没去上班，给自己放个假，窝在被子里看了一部韩国电影《杀人回忆》。

早有耳闻这部电影拍的很好，而我对于受到追捧的东西总是抱有一种审慎的态度。但是两个多小时下来，我的心一直被故事情节牢牢抓住，都快忘了感冒这茬。每次感觉到似乎有些光明，马上又堕入漫无头绪的混沌中。这不是在豆瓣写电影剖析，而且这起案件至今未结，我也不敢妄言谁是凶手，所以我就电影角度说说我的看法。

韩国的侦探、悬疑和警匪片，总是给人一种警察和政府官员都是弱智的感觉，永远有几个警察追一个人的桥段出现。这部片子也不例外。每次都迟到的检查科，不听指挥的围观群众，手里永远夹着烟的警察，导演的镜头有些辛辣，着力表现大韩民国八十年代的乱象。八十年代的光州事件让政府和民众对立情绪高涨，示威和镇压不断，在这部电影里，虽未着太多笔墨，但也可见一斑。一点题外话，我很佩服韩国导演在记录独裁政府时的勇气。不止一部电影里出现或多或少光州事件的画面。这也算是对观影人的民主启蒙吧。

故事讲述了一起连环奸杀案，导演用列车把整个电影穿起来呈现。整部电影，列车出现了三次，第一次是宋康昊和徐泰润见面，宋康昊用傻子（白光浩）的鞋子去作伪证，示意故事的开始；第二次是宋康昊知道了傻子看见过凶手，拿照片去让傻子确认。傻子突然发疯，被驶来的列车撞死，线索戛然而止，示意故事的高潮；最后一次，宋康昊拿到了精液对比的结果，列车驶来时，化验单失手落下被碾碎，示意故事最终结束。

说说几个让我觉得颇值得玩味的场景。

第一个就是电影一开始宋康昊查看水沟是遇到的小男孩。男孩重复和模仿宋康昊说的话和脸上的表情，导演似乎一开始就在隐喻这一系列的案件是模仿作案，而非一人所为。

第二是在审讯赵秉顺的场景中，有一位修锅炉的男人。这一幕的重点本来是刑讯逼供赵秉顺如何杀人，但是这位锅炉工的每一个动作你都无法忽视。虽然导演让他始终在出现在侧面，但如果你把这一段看两遍，你会发现，这个人绝对不是平白无故的出现。入场，拧锅炉，关上门，走上台阶出去。他的脚步声和拧扳手的声音，每一声都是在旁敲侧击。第一幕，镜头给在蹲在地上的赵炳顺身上，他从楼梯上走下来，没给正脸，只有他的工具箱出境；第二幕，他背着身子拧扳手，不时地侧过脸来听赵秉顺的叙述，导演大大方方的把他放在画面的远角暗处；最后一幕他提着工具箱从徐泰润身边走过，还是有皮鞋的脚步声。这就有些昭然若揭的意味了。第二个画面尤为玩味，四个人成一个倒三角。一心照顾生病的妻子的无辜男人弱不禁风蹲在最下方，象征暴力的警察坐在最明亮的光照下，尝试刑讯逼供的主人公坐在正中，一脸鄙视与不满，最后代表或者象征或者暗喻凶手的锅炉工在暗处窥伺着发生的一切，并且出入自如。我说这部电影好妙，就妙在镜头值得玩味，定下来导演似乎就在和你讲述一小段故事。

第三，就是一直充当刑讯逼供打手的曹容谷，动不动就上军靴踢无辜的嫌疑人，我琢磨这个人物的设定很有意思。影片中不止一次出现他殴打学生的镜头。在一次示威中，还抓住一名女学生，用右脚猛踹。在最后烤肉店的那场戏中（我看不懂电视里的新闻，字幕也没有翻译，但我想其中也会有些细节），是傻子一怒之下失手拿带有钉子的木棍扎穿了曹的右腿，以至于最后不得不截肢才能存活。男一和医生的对话，也是话中有话，“为什么刺穿了要锯断腿？”“因为不锯掉会死。” 最后给了那双军靴一个镜头。打手被锯掉的是右脚，象征充当独裁政府的暴力执行者。最后一定要被锯掉，也是导演对军政府的反思吧。

第四，宋康昊，徐泰润和朴宪乔在隧道口。戴上手铐的朴未被子弹击中，最后还是爬起来步入黑暗的隧道中，脚步甚至有些轻松和洒脱，象征凶手最后还是逍遥法外，留下男一男二站在隧道口窥视，身姿疲倦。导演分别给了警察和凶手的视角，一方在明，如丧家之犬，一方在暗，似闲庭信步，对比强烈，给电影画上半个句点。

最后，康昊大叔和小女孩的对话，转过头凝视着观众，演技爆棚没的说。

只看了一遍，而且字幕也没有翻译报纸和电视的信息，肯定还有很多没有把握到的细节，下次有机会再看吧。总的来说，值得一看。
