---
title: 我读《上学记》
tags:
  - reading
abbrlink: 4989ceb5
date: 2021-09-14 19:46:32
---

六月回了武汉一趟，当时手边书快读完了，顺手从书架上拿了这本《上学记》，准备带回北京看。结果七月离职去了西藏，八月入职一些琐碎事情，一直拖着，上个周末才看完，又拖了一周，才来写读后感。

这本书是零八年九月再版的，我想应该是零九年买的。当时并不知道何兆武何许人也，只是觉得装帧素雅书名简洁，淡鹅黄色封皮，上面简笔勾画出课堂里两个小孩，后面一位俯身趴在课桌上看书，前一位心不在焉，出神望着窗外的风筝。后来才知是丰子恺的作品。这幅封面给我留下很深的印象，虽然离开学校多年，每当我回想起课堂的意象时，我已经记不起黑板上的板书，但总觉得场景大抵就应该是图里的样子。

一提起民国、抗日、解放，不知道别人的感觉如何，首先映入我脑海的往往都是战争，会议，以及人民的苦难。但就好比是一部电影，这些印象就像是远景，或者说基调。有时候也会好奇，那个时代的人们，吃什么，玩什么，过着怎样的生活，有着怎样的想法，这些在教科书里往往一笔带过，又或者我书读少了。但是这本口述小册子提供了很多细节和故事，值得回味。

说回本书，有几点印象深刻。

首先是关于“情节”。书中写到，“我们这一代人对日本的仇恨非常强烈，我想现在的年轻人已经不会有这种感受了；可以说，对日本人的仇恨是我们这一代人难以了却的情结。比我年轻一代的，也就是解放以后一直到文革时候的中小学生，他们大概也有一个情节，就是个人崇拜的情节，一听到伟大领袖，马上泪流满面，我想现在一代的青年人恐怕也没有那种情节了。一个时代有一个时代的情节，我们那时代的情节就是仇恨日本”。

看到这种将时代和情节关联起来的表述，觉得既新颖又好奇。我理解此处的情节，就是整个集体在一个时代里认同的价值观，反过来这种观念同时也在教化和指导着这个时代的集体，作为一种行为和道德的准则。我们这一代人的情节又是什么呢，感觉很难有一个如上述简练的表达，能精准又抽象的来概括整个社会。对于九十年代出生的人，我猜可能是“猫论”——不管黑猫白猫，能捉到老鼠就是好猫；也可能是“下海”，又或者是“房子”，俗一点讲，就是搞钱。下一代的人情节又是什么，我猜可能是躺平吧。

关于看书的目的。“读书不一定非要有个目的，而且最好是没有任何目的，读书本身就是目的。读书本身带来内心的满足，好比一次精神上的漫游，在别人看了，游山玩水跑了一天，什么价值都没有，但对我来说，过程本身就是最大的价值，那是不能用功利标准来衡量的。”

这点我非常赞同，经常开玩笑说不为无益之事，何遣有涯之生。指望读一本书，就对自己人生起到翻天覆地的变化，那是辟邪剑谱。书里也说“何况我从来不想做学问或者专家，能旁观世界和人生就满足了”，於我心有戚戚焉。现在也过了正经做学问的年纪，读点闲书，陶冶情操，开拓视野，在这个碎片化的时代里，寻求一点内心的安宁。有时候浮躁了静不下心来，做事冲动，可能就是太久没看书了。读书还有一点好处，就是读的过程，也是和作者交流的过程。有时候看完了，就想写点，不论是读后感还是疑问，也算是思考的记录。多写总是好的，写的过程也是反思的过程，能让自己多动动脑子，以免生锈。正如何先生说的，“有的人过了一辈子，可是文字好像总是不通顺，我想还是应该从写的清楚明白入手。”

关于西南联大的故事。这可能是全书笔墨最多的部分，细节颇多。回忆各位老师的上课风格，讲述跑警报躲轰炸的场景，点评各位同学的风采。提到了很多大家，诸如陈寅恪、钱钟书、闻一多、华罗庚等，不一而足。还有刘文典和蒋介石的故事，读起来也颇有意思。给我印象很深的还有那一代人上学的艰辛，从北京没法直接去云南，得从北京出发去天津，在天津坐船到上海，再坐船到香港。由香港换船到海防，再换火车到越南，河口，最后从河口再坐三天小火车到昆明。基本上沿着鸡肚子走了一大圈。有走三个月的，有走半年一年的。因为穷，到了一个地方往往找个小差事糊口，干上两个月，然后拿点钱又走。“做亡国奴的那种心情不好受，所以才有那么大的决心。”

在读这本书之前可能还会有一些疑惑（当然这是开了上帝视角，从今天去看当年的历史才会产生的疑惑），这些人当年为什么不走。但是看完书之后，可能疑惑转变成了，那些人为什么不留下。正如书中所说，“国民党最后派飞机来，可是绝少有高级知识分子离开，都认为国民党已经没有前途了。”

关于文革的印象。虽然本书基本是遵循时间顺序来口述的，但是在讲述同事、老师轶事的同时，还是穿插了一些解放后的故事。具体的需要亲自去读书才能体会了。有一件事我觉得耐人寻味。文革时，有一次在党校开斗争大会，一边是“三家村”，吴晗、邓拓、廖沫沙，一边是曾经的同学、学长李振穆，此时已改名叫李晨，是北京市委高教局局长。不知道若干年后，曾经的老师、同学同时在台上被批斗是怎么一番感想和滋味。

关于《上班记》。后记中提到，这部口述自传原计划是上下两本，用了近两年时间完成。《上学记》从 1921 年讲到 1950 年，戛然而止。《上班记》尊重何先生的意见，暂不发表。不知再过十年二十年，是否会有一个合适的环境或契机，再续后面的故事。

以书里引用济慈的墓志铭结尾，Here lies the man whose name was writ on water.
