---
title: 我读《一生的旅程》
tags:
  - reading
  - leadership
abbrlink: e7498c6f
date: 2021-06-20 15:01:19
---

端午节回武汉，随手抄了本书准备打发高铁上的时光，没有想到内容十分精彩，来回的路上读的七七八八，收假回来熬夜看完。结合自己的观察，写点感想。

我曾经非常讨厌读个人传记，主要是觉得这种书都是为尊者讳，说的做的肯定都被美化一番。而且想也不用想，我都能猜到文章的脉络，一定是作者曾经非常困苦迷惘，经历了一番不懈努力，最后走上人生巅峰。

但是这本书并不是这般单调。当然，从结果来说，成功者的书籍会比失败者更多。从大众世俗的角度来看，可能对成功的关注势必会比失败的关注更多。但是这并不是我说这本书精彩的原因。

说回到书的本身，这本书的设计不太讨巧，封面和腰封都透露着一股浓浓的机场成功学气息。“洞悉全球最佳 CEO 的神级领导力秘密”，神级！还有“比尔盖茨罕见 2000 字推荐”，估摸出版的时候盖茨还没离婚。

吐槽归吐槽，余下部分记录一下我觉得有意思的内容。

关于 Bob，原来是 Robert 的简称。

关于父亲。由于家中有一间摆满书的书房，以及父亲热爱阅读的习惯，把作者培养成了一个爱书之人。同时还提到在晚餐时与孩子讨论世界大事。关于这点，我也在想，在社会生活碎片化趋势下，在这个环境中我能做些什么来影响子女，养成好的习惯。父母是最初的老师，孩子有样学样。有太多左手拿手机，右手牵孩子，在餐桌上默不作声，各玩电子产品的场景。我不相信一个长时间生活在手机里的家长可以提供给孩子们一个好的榜样。

关于早起。发了朋友圈之后好几个人问我，作者几点睡觉。其实作者也给出了答案，“这样的作息时间虽然不适用于所有人，但无论你如何选择如何腾出时间，每天创造空间让你的思绪远离眼前的工作职责尽情徜徉……，这些都是至关重要的。”独处和思考，可能是在创意型的工作中必不可少的一个环节。几点起床不是问题，有的人是 morning person，有的人就是晚上脑子活跃，早晚不重要，重要的是有一段不被打扰的时光。但是我还是想尝试一下早起，不知道能不能成功。

关于喜怒无常的老板。鲁尼是第一个教导作者拼死创新的老板，但同时“鲁尼是一个喜怒无常的上司，时间一长，这种反复无常会对团队的时期造成严重的削弱……，他懂得如何巧妙的挑拨人心，而我一直没弄明白这到底是有意而为还是他的性格使然。……他也会把我逼到下定决心辞职不干的绝境。我并不是唯一一个有过这种念头的人。”在工作中，有时我们无法选择老板和同事，在这种情况下，一味抱怨也起不到作用。作者的做法是将绝大部分的注意力放在努力工作上，而不是去关注鲁尼喜怒无常的情绪。

关于如何提出问题。在与董事会的沟通中，作者提到不仅需要提出问题，作出预测，并且还需要给出解决方案。“一般来说，只抛出问题而不提供解决方案不是我的作风（我也是这样敦促我的团队——你可以带着问题找我，但也请提供可行的解决方案）。”现在我也是这条准则的践行者，在和产品经理或后端沟通的过程中，如果我觉得有问题，我也会提出自己的解法，这解法可能是正确的，可能是错误的。你需要大胆的说出自己的看法，经受别人的考验，而不是闷声思考，或者放弃思考。

关于自尊心和韧性。在 Bob 竞选 CEO，通过董事会漫长的面试过程中谈到，“对于自尊心的打击虽然往往是真枪实弹，但也不要让这些打击过多地占据你大脑的空间或是耗损你太多的经历，……，当每个人都在夸赞你时，想要保持乐观是很容易的。但当你的自我认知如此公然地受到挑战的时候，保持乐观就困难了很多，也必要了很多”。 不要轻易怀疑自己（不是不反思自己），抵抗 pua 有奇效。

关于压力透传。是否应该将压力层层施压到执行的人员身上，在这点上我赞成作者的观点。“没有什么规章手册能告诉你该如何应对这样的挑战，但你通常需要试着认识到，面对一个牵涉重大利益的项目，往项目工作人员的身上施压是收效甚微的。将你的焦虑投射到团队的身上，往往适得其反。表达你与团队分担压力，和大家共同奋战，以及表达你需要大家拿出好的结果以减轻你的压力，这二者之间的区别虽小，但却能造成完全不同的效果。” 在日常项目中，每个人或多或少都能清晰意识到自己在做的项目的重要性，作为领导在这个时候如果还是一味施压，可能会取得反作用。leader 在这个时候应该做的是确定大家有一个明确的终极目标，以及调派资源，协调解决方法。

关于微观管理。细节决定成败，但凡是都有度。作为最高管理人员，过度的微观管理往往会给人留下锱铢必较和固执己见的影响。Bob 提到他的前任 CEO 迈克尔。“有一次，我看到他在一家酒店大堂里接受采访时对记者说：‘你看到那边的台灯了吗？都是我挑的’。这可不是一个首席执行官应有的风范。”前段时间雷军的屏保火了，能不管的事情一定不管，可能也是异曲同工吧。

关于一言堂。“随着在这个职位上权利的累积，对于如何使用这种权利也就越发难以把控了……你的自信很容易就会越界成为自大，继而变成一种累赘。你或许会觉得没有什么提议是自己没有听过的，因此对其他人的看法变得缺少耐心或不屑一顾。” 对于这点，我倒觉得与职位和级别无关，在工作中经常会遇到。你在自己所做的领域小有成就，于是觉得其他人都不如自己深刻。解决方法除了告诉自己时刻保持包容，保持开放以外，作者也提到需要最紧密的高管在发现“我”表现出不屑或不耐烦，那就一定要告知。可见在自己身边，能有几个敢于说真话的人是十分必要的。

以上是结合我的工作和生活，提供了一些反思和素材。除此之外，书中还记录了不少轶事，比如上海迪士尼的创建过程，迪士尼曾想收购 twitter 但在最后一刻放弃，作者与乔布斯的相处，disney+的诞生和运营，凯文梅尔的事迹（去年在 tiktok 的事件里常看到报道），Bob 梦见自己站在总统竞选辩论台上却感觉毫无准备，然后半夜从噩梦中惊醒（原来大老板们也会做类似的噩梦）等等，限于篇幅，就不一一记录了。

最后说一点题外话，上周读完书我发了个朋友圈，几位朋友可能没有看过内容，以为我鸡汤中毒，我也打个哈哈一笑了之。不过事后也引起我的思考，如何去区分一本书到底是爽文，鸡汤还是励志。我想关键点可能在于行为。读完一本书，觉得不错，一拍大腿，然后束之高阁，这种对自己的认知和行为无法产生反馈，说的再天花乱坠，也没什么用。前脚看完，后脚就忘了。相反，如果看完了，从书中能够获得一套合理的行为准则，能反思到自己存在的不足，找到未来实践的指引，做到知行合一，我想这样就足够了。

一些思考，欢迎指正。如果朋友感兴趣，推荐大家阅读。
